wəkəpediya yäbalä bəzu  nə  yätäla təkəkəläñana näs'a mäzəgäbä ʾəwəqätə (ʾinəsayəkəlopidiya) näwə። manəñawəmə səwə läwəkəpediya mäs'afə yəčəlalə። wəkəpediya፣ wəkəmidiya yätäbalä gäbərä-sänayə dərəǧətə kämiyakahidačäwə pərogəramočə ʾänədu näwə። wädä 272 bämit'ägu yätäläyayu  nə wočə s'əhufočə ʾälutə። wəkəpediya bäʾinətärənetə kämigäñu tawaqi mäzagəbətä ʾəwəqätə ʾänədu näwə።

wukəpediya dərä-gäs'ənə mäsärätə yadärägäna manəmə säwu bäqälalu ʾənədiyasətäkakəläwu tädärägo yätäzägaǧä፣ bäbəzu  nə wočə yämiqärəbə näs'a yäʾinətärənetə mäzəgäbä ʾəwəqätə wäyəmə ʾinəsayəkəlopidəya näwu። wukəpediya yämiläwunə səyame yagäñäwu “wiki” (tərəgumu fät'anə malätə näwu) yämiläwunə qalə kähäwayəña  nə  bämäwäsädəna “ʾinəsayəkəlopidəya” kämiləwu yäʾənəgəlizäña qalə garə bämadaqälə[1] sihonə ʾəyanədanədu yäwukəpediya gäs'ə ʾərasu kämiyəzäwu märäǧa bätäč'ämari ʾänəbabinə yəbälət'ə gənäzabe lämasəč'äbät'ə kämirädu leločə täžamaǧə gäs'očə garə yaläwunə yätəsəsərə märäǧamə bätäč'ämarinätə ʾäkato yäyazä näwu።

wukəpediya yätämäzägäbä (yämitawäqə) ʾädəraša sayənoračäwu ʾinətärənetə layə yalämənəmə kəfəya bäfäqadäñənätə yämis'əfu yäbärəkata gəläsäbočə yägara yätəbəbərə wut'etə näwu። səlähonämə käʾänədanədə mulu bämulu wäyəmə bäkäfilə gädäbə kätät'aläbačäwu gäs'očə bäsətäqärə manəñawumə yäʾinətärənetə ʾägäləgəlotə tät'äqamina fäqadäña yähonä säwu፤ bäbəʾərə səmə፣ təkəläña səmənə bämät'äqämə wäyəmə dägəmo yalämənəmə səməna ʾädəraša፣ wikəpediya layə yäfälägäwunə häsabə yämasəfärəna ʾäsətäwas'o yämadərägə ʾäliyamə qädəmo bäsäfärä s'əhufə layə täč'ämari märäǧanə yämakatatə፣ səhətätənə yämaräməna yämasətäkakälə fäqadə täsät'ətotalə።[2]

wukəpediya kätämäsärätäbätə kä2001 ʾə.ʾe.ʾä. ǧäməro bäfət'ənätə bämadägə layə yaläna bäbəzatə kämigobäñuna ʾinətärənetə layə kämigäñu bäräkata yämat'aqäša dərä-gäs'očə mäkakälə ʾänədu sihonə 2011 ʾə.ʾe.ʾä. mägabitə wärə bəča kä400 miliwonə bälayə ʾädadisə gobəñəwočə dərägäs'unə ʾənədägobäñutə komə səkorə yakahedäwu yät'ənatä zägäba yamäläkətalə። wukəpediya kä82,000 bälayə ʾärətaʾiwočə፣ kä270 bälayə bämihonu  nə wočə yat'änaqäሯčäwunə kä19,000,000 bälayə yämihonu mät'at'əfočənə ʾäkato yäyazä dərä-gäs'ə näwu። wukəpediya bäʾähunu gize 3,874,529 yäʾənəgəlizäña mät'at'əfočənə yäyazä sihonə bäyäqänu kämäto šihə bälayə gobəñəwočə ʾənədämigobäñutəmə yəgämätalə። bätäč'ämarimə bätäläyaye yäʾälämə kəfələ yäminoru gəläsäbočə bämiyadärəgutə yägara ʾäsətäwas'o bäyäqänu käʾäsərə šihə bälayə mät'at'əfočə yätäläyayu masətäkakäyawočə yämidärägəbačäwu sihonə leločə bäšiwočə yämoqot'äru ʾädadisə mät'at'əfočə dägəmo wukəpediyanə bäyäqänu yəqälaqälalu።[3]

mənəmə ʾənəኳnə mäsärätawi yäwəkəpediya märəhočə yämibalutə ʾäməsətə bihonumə yəhənənu mäzəgäbä-ʾəwuqätə (ʾinəsayəkəlopidiya) yəbälət'ə lämašašaləna lämagoləbätə yämiyagəzu leločə bärəkata polisiwočəna mämäriyawočə bäwukəpediya mahəbäräsäbə täqärəs'äwu tägəbarə layə yäwalu sihonə nägärə gənə ʾənäzihənə mäsärätawi mämäriyawočəna dänəbočə ʾäsətäwas'o madərägə kaləǧämärä bäsətäqärə manəñawumə säwu yämawäqə gədäta yäläbätəmə።[4]

bälela bäkulə፣ wukəpediya ʾänədə säwu kaläwu yämuya čəlota yələqə lämiyabäräkətäwu ʾäsətäwas'o tələqə gəmətə yämisät'ə bämähonu፣ bätäläyayä yäʾədəme kələlə፣ bahələna mänäša (dara) yämigäñə manəñawumə säwu yäwukəpediya ʾäsəgädaǧə polisiwočənə ʾäləto ʾəsəkätägäñä dəräsə፣ wukəpediya layə yäfälägäwunə mät'at'əfə ʾənədanədəsə yämäč'ämärə ʾäliyamə manəñawumə wukəpediya layə yämigäñə lela s'əhufə፣ mat'aqäšana məsələ yämayätə yämašašaləna yämarämə ʾänədadämə mulu lämulu yämäläwot'əna fäqadə ʾäläwu። bämähonumə wukəpediya bätäläyayu ʾäsətäwas'o ʾädəragowočə bäyägizewu mašašaya yämidärägəbätə ʾənədämähonu mät'änə፣ ʾädəsə kämikatätutə mät'at'əfočə yələqə qädämə silə bädərä gäs'u yätäkatätu mät'at'əfočə kägize wädä gize ʾəyätarämuna ʾəyätäšašalu yämihedu bämähonačäwu yätäšalä yähasabə t'əratə፣ yämäräǧa mizanawinätəna muluʾənätə ʾənədäminoračäwu yətamänalə።